---
title: Prompt 提示词
date: 2025-11-15
---

# 引言

随着 ChatGPT 等 LLM（大语言模型）的出现，自然语言处理的范式正在由 Pretrain-Finetune（预训练-微调）向 Prompt Engineering（提示工程）演变。对于具有较强自然语言理解、生成能力，能够实现多样化任务处理的 LLM 来说，一个合理的 Prompt 设计极大地决定了其能力的上限与下限。**Prompt Engineering，即是针对特定任务构造能充分发挥大模型能力的 Prompt 的技巧**。要充分、高效地使用 LLM，Prompt Engineering 是必不可少的技能。

本部分内容是根据**吴恩达老师的《Prompt Engineering for Developer》课程**进行编写。

# 提示原则 Guidelines

设计高效 Prompt 的两个关键原则：**编写清晰、具体的指令**和**给予模型充足思考时间**。

首先，Prompt 需要清晰明确地表达需求，提供充足上下文，使语言模型准确理解我们的意图，就像向一个外星人详细解释人类世界一样。过于简略的 Prompt 往往使模型难以把握所要完成的具体任务。

其次，让语言模型有充足时间推理也极为关键。就像人类解题一样，匆忙得出的结论多有失误。因此 Prompt 应加入逐步推理的要求，给模型留出充分思考时间，这样生成的结果才更准确可靠。

## 原则一 编写清晰、具体的指令

*“Adding more context helps the model understand you better.”*

### 使用分隔符清晰地表示输入的不同部分

在编写 Prompt 时，我们可以使用各种标点符号作为“分隔符”，将不同的文本部分区分开来。

分隔符就像是 Prompt 中的墙，将不同的指令、上下文、输入隔开，避免意外的混淆。可以选择用 ` ```，"""，< >，<tag> </tag>，: ` 等做分隔符，只要能明确起到隔断作用即可。

使用分隔符尤其重要的是可以防止 **提示词注入（Prompt Injection）**。什么是提示词注入？就是用户输入的文本可能包含与你的预设 Prompt 相冲突的内容，如果不加分隔，这些输入就可能“注入”并操纵语言模型，导致模型产生毫无关联的乱七八糟的输出。

例如
```python
text = f""" 您应该提供尽可能清晰、具体的指示，以表达您希望模型执行的任务。\ 
这将引导模型朝向所需的输出，并降低收到无关或不正确响应的可能性。\ 
不要将写清晰的提示词与写简短的提示词混淆。\ 
在许多情况下，更长的提示词可以为模型提供更多的清晰度和上下文信息，从而导致更详细和相关的输出。 """ # 需要总结的文本内容
prompt = f""" 把用三个反引号括起来的文本总结成一句话。 ```{text}``` """
```

### 寻求结构化的输出

有时候我们需要语言模型给我们一些**结构化的输出**，而不仅仅是连续的文本。

什么是结构化输出呢？就是按照某种格式组织的内容，例如JSON、HTML等。这种输出非常适合在代码中进一步解析和处理。例如，您可以在 Python 中将其读入字典或列表中。

例如
```python
prompt = f""" 请生成包括书名、作者和类别的三本虚构的、非真实存在的中文书籍清单，\ 
并以 JSON 格式提供，其中包含以下键:book_id、title、author、genre。 """
```

### 要求模型检查是否满足条件

如果任务包含不一定能满足的假设（条件），我们可以告诉模型先检查这些假设，如果不满足，则会指出并停止执行后续的完整流程。您还可以考虑可能出现的边缘情况及模型的应对，以避免意外的结果或错误发生。

例如
```python
# 满足条件的输入（text中提供了步骤） 
text_1 = f""" 泡一杯茶很容易。首先，需要把水烧开。\ 
在等待期间，拿一个杯子并把茶包放进去。\ 
一旦水足够热，就把它倒在茶包上。\ 
等待一会儿，让茶叶浸泡。几分钟后，取出茶包。\ 
如果您愿意，可以加一些糖或牛奶调味。\ 
就这样，您可以享受一杯美味的茶了。 """ 
prompt = f""" 您将获得由三个引号括起来的文本。\ 
如果它包含一系列的指令，则需要按照以下格式重新编写这些指令： 第一步 - ... 
第二步 - … 
… 
第N步 - … 
如果文本中不包含一系列的指令，则直接写“未提供步骤”。 
\"\"\"{text_1}\"\"\" 
"""

response
第一步 - 把水烧开。 第二步 - 拿一个杯子并把茶包放进去。 第三步 - 把烧开的水倒在茶包上。 第四步 - 等待几分钟，让茶叶浸泡。 第五步 - 取出茶包。 第六步 - 如果需要，加入糖或牛奶调味。 第七步 - 就这样，您可以享受一杯美味的茶了。
```
```python
text_2 = f""" 今天阳光明媚，鸟儿在歌唱。\ 
这是一个去公园散步的美好日子。\ 
鲜花盛开，树枝在微风中轻轻摇曳。\ 
人们外出享受着这美好的天气，有些人在野餐，有些人在玩游戏或者在草地上放松。\ 
这是一个完美的日子，可以在户外度过并欣赏大自然的美景。 """ 
prompt = f""" 您将获得由三个引号括起来的文本。\ 
如果它包含一系列的指令，则需要按照以下格式重新编写这些指令： 
第一步 - ... 
第二步 - …
… 
第N步 - … 
如果文本中不包含一系列的指令，则直接写“未提供步骤”。
\"\"\"{text_2}\"\"\" 
"""

response
未提供步骤。
```


### 提供少量示例

"Few-shot" prompting，即在要求模型执行实际任务之前，给模型一两个已完成的样例，让模型了解我们的要求和期望的输出样式。

例如，在以下的样例中，我们先给了一个祖孙对话样例，然后要求模型用同样的隐喻风格回答关于“韧性”的问题。这就是一个少样本样例，它能帮助模型快速抓住我们要的语调和风格。

利用少样本样例，我们可以轻松“预热”语言模型，让它为新的任务做好准备。这是一个让模型快速上手新任务的有效策略。

```python
prompt = f""" 您的任务是以一致的风格回答问题。 
<孩子>: 请教我何为耐心。 
<祖父母>: 挖出最深峡谷的河流源于一处不起眼的泉眼；最宏伟的交响乐从单一的音符开始；最复杂的挂毯以一根孤独的线开始编织。
<孩子>: 请教我何为韧性。 
"""
```


## 原则二 给模型时间去思考

在设计 Prompt 时，给予语言模型充足的推理时间非常重要。语言模型与人类一样，需要时间来思考并解决复杂问题。如果让语言模型匆忙给出结论，其结果很可能不准确。例如，若要语言模型推断一本书的主题，仅提供简单的书名和一句简介是不足够的。这就像让一个人在极短时间内解决困难的数学题，错误在所难免。

相反，我们应通过 Prompt 指引语言模型进行深入思考。可以要求其先列出对问题的各种看法，说明推理依据，然后再得出最终结论。在 Prompt 中添加逐步推理的要求，能让语言模型投入更多时间逻辑思维，输出结果也将更可靠准确。

### 指定完成任务所需的步骤

首先我们描述了杰克和吉尔的故事，并给出提示词执行以下操作：首先，用一句话概括三个反引号限定的文本。第二，将摘要翻译成英语。第三，在英语摘要中列出每个名称。第四，输出包含以下键的 JSON 对象：英语摘要和人名个数。要求输出以换行符分隔。

```python
prompt = f""" 
1-用一句话概括下面用<>括起来的文本。 
2-将摘要翻译成英语。 
3-在英语摘要中列出每个名称。 
4-输出一个 JSON 对象，其中包含以下键：English_summary，num_names。 
请使用以下格式： 
文本：<要总结的文本> 
摘要：<摘要> 
翻译：<摘要的翻译> 
名称：<英语摘要中的名称列表> 
输出 JSON：<带有 English_summary 和 num_names 的 JSON> 
Text: <{text}> 
"""
```

### 指导模型在下结论之前找出一个自己的解法

我们可以在 Prompt 中先要求语言模型自己尝试解决这个问题，思考出自己的解法，然后再与提供的解答进行对比，判断正确性。这种先让语言模型自主思考的方式，能帮助它更深入理解问题，做出更准确的判断。

```python
prompt = f"""
请判断学生的解决方案是否正确，请通过如下步骤解决这个问题：

步骤：

    首先，自己解决问题。
    然后将您的解决方案与学生的解决方案进行比较，对比计算得到的总费用与学生计算的总费用是否一致，并评估学生的解决方案是否正确。
    在自己完成问题之前，请勿决定学生的解决方案是否正确。

使用以下格式：

    问题：问题文本
    学生的解决方案：学生的解决方案文本
    实际解决方案和步骤：实际解决方案和步骤文本
    学生计算的总费用：学生计算得到的总费用
    实际计算的总费用：实际计算出的总费用
    学生计算的费用和实际计算的费用是否相同：是或否
    学生的解决方案和实际解决方案是否相同：是或否
    学生的成绩：正确或不正确

问题：

    我正在建造一个太阳能发电站，需要帮助计算财务。 
    - 土地费用为每平方英尺100美元
    - 我可以以每平方英尺250美元的价格购买太阳能电池板
    - 我已经谈判好了维护合同，每年需要支付固定的10万美元，并额外支付每平方英尺10美元;

    作为平方英尺数的函数，首年运营的总费用是多少。

学生的解决方案：

    设x为发电站的大小，单位为平方英尺。
    费用：
    1. 土地费用：100x美元
    2. 太阳能电池板费用：250x美元
    3. 维护费用：100,000+100x=10万美元+10x美元
    总费用：100x美元+250x美元+10万美元+100x美元=450x+10万美元

实际解决方案和步骤：
"""
```

## 参考资料

[2. 提示原则 Guidelines](https://datawhalechina.github.io/llm-cookbook/#/C1/2.%20%E6%8F%90%E7%A4%BA%E5%8E%9F%E5%88%99%20Guidelines)

# 迭代 Iterative

在开发大语言模型应用时，很难通过第一次尝试就得到完美适用的 Prompt。但关键是要有一个**良好的迭代优化过程**，以不断改进 Prompt。相比训练机器学习模型，Prompt 的一次成功率可能更高，但仍需要通过多次迭代找到最适合应用的形式。
例如：限制文本长度、抓住生成文本的细节错误、添加表格形式的描述等。
![[Iterative1.excalidraw.png]]

# 文本概括 Summarizing

LLM文本摘要功能的巨大优势：**节省时间**，**提高效率**，以及**精准获取信息**。
## 一、单一文本概括

以商品评论的总结任务为例，对于电商平台来说，网站上往往存在着海量的商品评论，这些评论反映了所有客户的想法。如果我们拥有一个工具去概括这些海量、冗长的评论，便能够快速地浏览更多评论，洞悉客户的偏好，从而指导平台与商家提供更优质的服务。

下面给出一段评论

```python
prod_review = """ 这个熊猫公仔是我给女儿的生日礼物，她很喜欢，去哪都带着。 公仔很软，超级可爱，面部表情也很和善。但是相比于价钱来说， 它有点小，我感觉在别的地方用同样的价钱能买到更大的。 快递比预期提前了一天到货，所以在送给女儿之前，我自己玩了会。 """
```

下面是一个模型回答的模板，只需修改`prompt_template`中的`system`部分即可修改Prompt。

```python
from langchain_openai import ChatOpenAI  
from langchain_core.prompts import ChatPromptTemplate  
from langchain_core.output_parsers import StrOutputParser  
import os  
from dotenv import load_dotenv  
  
# 加载环境变量  
load_dotenv()  
  
llm = ChatOpenAI(  
    model="qwen3:4b",  
    api_key=os.getenv("LLM_API_KEY"),  
    base_url=os.getenv("LLM_BASE_URL"),  
    temperature=0,  
)  
  
prod_review = """  
这个熊猫公仔是我给女儿的生日礼物，她很喜欢，去哪都带着。  
公仔很软，超级可爱，面部表情也很和善。但是相比于价钱来说，  
它有点小，我感觉在别的地方用同样的价钱能买到更大的。  
快递比预期提前了一天到货，所以在送给女儿之前，我自己玩了会。  
"""  
  
prompt_template = ChatPromptTemplate.from_messages([  
    ("system", " "),  
    ("human", "评论: ```{review_text}```")  
])  
  
chain = prompt_template | llm | StrOutputParser()  
  
response = chain.invoke(  
    {"review_text": prod_review}  
)  
  
print(response)
```

### 限制文本输出长度

我们先尝试将输出文本的长度限定在30字以内。

```python
prompt_template = ChatPromptTemplate.from_messages([  
    ("system", """
您的任务是从电子商务网站上生成一个产品评论的简短摘要。
请对三个反引号之间的评论文本进行概括，最多30个字。
"""),  
    ("human", "评论: ```{review_text}```")  
])  
```
```
女儿爱不释手，公仔略小。
```

当在 Prompt 中设置长度限制要求时，语言模型生成的输出长度不总能精确符合要求，但基本能控制在可接受的误差范围内。比如要求生成50词的文本，语言模型有时会生成60词左右的输出，但总体接近预定长度

这是因为**语言模型在计算和判断文本长度时依赖于分词器**，而分词器在字符统计方面不具备完美精度。目前存在多种方法可以尝试控制语言模型生成输出的长度，比如指定语句数、词数、汉字数等。

虽然语言模型对长度约束的遵循不是百分之百精确，但通过迭代测试可以找到最佳的长度提示表达式，使生成文本基本符合长度要求。这需要开发者对语言模型的长度判断机制有一定理解，并且愿意进行多次试验来确定最靠谱的长度设置方法。

### 设置关键角度侧重

在某些情况下，我们会针对不同的业务场景对文本的侧重会有所不同。例如，在商品评论文本中，物流部门可能更专注于运输的时效性，商家则更关注价格和商品质量，而平台则更看重整体的用户体验。

我们可以通过增强输入提示，来强调我们对某一特定视角的重视。

#### 侧重于快递服务

```python
prompt_template = ChatPromptTemplate.from_messages([  
    ("system", """
您的任务是从电子商务网站上生成一个产品评论的简短摘要。 
请对三个反引号之间的评论文本进行概括，最多30个字，并且侧重在快递服务上。
"""),  
    ("human", "评论: ```{review_text}```")  
])  
```
```
快递提前一天到货
```

#### 侧重于价格和质量

```python
prompt_template = ChatPromptTemplate.from_messages([  
    ("system", """
您的任务是从电子商务网站上生成一个产品评论的简短摘要。  
请对三个反引号之间的评论文本进行概括，最多30个词汇，并且侧重在产品价格和质量上。
"""),  
    ("human", "评论: ```{review_text}```")  
])  
```
```
熊猫公仔质量软萌，但价格偏高导致尺寸较小。
```

### 关键信息提取

虽然我们通过添加关键角度侧重的 Prompt ，确实让文本摘要更侧重于某一特定方面，然而，我们可以发现，在结果中也会保留一些其他信息，比如偏重价格与质量角度的概括中仍保留了“快递提前到货”的信息。如果我们只想要提取某一角度的信息，并过滤掉其他所有信息，则可以要求 LLM 进行 **文本提取（Extract）** 而非概括( Summarize )。

```python
prompt_template = ChatPromptTemplate.from_messages([  
    ("system", """
您的任务是从电子商务网站上的产品评论中提取相关信息。 
请从以下三个反引号之间的评论文本中提取产品运输相关的信息，最多30个词汇。
"""),  
    ("human", "评论: ```{review_text}```")  
])  
```
```
快递比预期提前了一天到货
```

## 同时概括多条文本

在实际的工作流中，我们往往要处理大量的评论文本，下面的示例将多条用户评价集合在一个列表中，并利用 `for` 循环和文本概括（Summarize）提示词，将评价概括至小于 20 个词以下，并按顺序打印。当然，在实际生产中，对于不同规模的评论文本，除了使用 `for` 循环以外，还可能需要考虑整合评论、分布式等方法提升运算效率。您可以搭建主控面板，来总结大量用户评论，以及方便您或他人快速浏览，还可以点击查看原评论。

```python
reviews = [review_1, review_2, review_3, review_4]  
prompt_template = ChatPromptTemplate.from_messages([  
    ("system", """  
    你的任务是从电子商务网站上的产品评论中提取相关信息。  
    请对三个反引号之间的评论文本进行概括，最多20个词汇。  
"""),  
    ("human", "评论: ```{review_text}```")  
])  
  
chain = prompt_template | llm | StrOutputParser()  
  
for i in range(len(reviews)):  
    response = chain.invoke({"review_text": reviews[i]})  
    print(response)
```
```
女儿喜欢的熊猫公仔，软可爱但稍小，快递提前
卧室灯储物功能佳，价格实惠，收货快，客服响应迅速。
电动牙刷电池续航好，牙刷头太小，价格合理。
搅拌机价格飙升，一年后电机故障，保修过期需更换。
```